Estábamos seis, Nottenbaum, en esta noche abierta, conversando nada más ni nada menos que de esos dos pequeños temas, esos dos pequeños temas como son el del bien y el mal.
Hacíamos referencia a lo imaginable que puede ser el bien, es decir,
Y a lo terrible, a lo inconmensurable que nos resulta el mal cuando debemos de alguna manera contenerlo o intentar comprender.
Y tú hacías referencia a estos infiernos, como pueden ser el de Bosnia ahora o tantos que están sucediendo y algunos desconocemos.
Y también la facilidad con que algunos grandes malos mandan a matar o a destruir, a veces de manera abstracta también, no solamente como hace el boss del capo mafia, sino también a veces con un número, ¿no?
Con un número desde una gran oficina central de finanzas, se manda a matar gente indirectamente.
trayendo drama económico a zonas pobres, o a través de la droga, hay formas terribles y a veces hasta pareciera de guante blanco, de manos limpias, aparentes, que llevan al mar.
Pero también está el otro tema, es que si esta noche dieran dos películas de estreno, una sobre
San Francisco de Assisi, ¿no?
Y otra sobre Hitler.
¿Dónde crees tú que iría más gente?
Bueno, ya lo sabemos, ¿no?
Es una pregunta retórica.
Y yo me recuerdo siempre una... Es una broma, pero es verdad.
Yo estuve con un amigo flamenco, Hugo Claus, en un cinema de Berlín, a donde...
Exactamente sobre Hitler.
Había un filme, ¿no?
Una película.
Y él, en diez minutos, se... Durmió.
Él durmió.
Y bueno, esto ya nadie lo ve porque es oscuro.
Y yo no puedo dormir en cine ni en teatro, pero este señor sí.
Pues...
En 10 minutos yo he visto, él duerme bien, pero en 15 minutos empezaba a ronflar, así, a roncar, y pues la sala como en shock, ¿no?
molesta por eso sean vuelta y quién es que puede dormir con y es fantástico no yo no quiero decir que la gente se puso del lado de hitler sí sí no puedo decir esta manera que hitler no puede ser aburrido que alguien puede dormir aquí cuando es cuando vemos esta historia fascinante de nosotros etcétera bueno era un buen momento
Ahora, cuando te hice la pregunta sobre cuánta gente iría, dónde iría más gente, si a la película de San Francisco de Asís o la película de Hitler, tú me dices que es retórica y que ya lo sabemos.
Pero es que allí, en ese ya lo sabemos, ¿qué es lo que sabemos?
¿No será que cuando la gente va más a una película que tiene un personaje relacionado con el mal, no es que allí la gente construye mal?
que es una producción también de mal, ¿por qué es atraída por el mal más que por el bien?
Bueno, primeramente, una pequeña objeción.
Es que San Francisco ha muerto, hay 800 años, y aún hablamos de él.
No hay que olvidar que nosotros ahora mencionan una persona muerta después de 800 años.
Hitler ya tenemos que ver, bueno, sin duda no vamos a olvidar a este personaje atroz, pero es una objeción pequeña, pero válida.
Y yo me recuerdo, no tiene nada que ver, perdón, pero yo me recuerdo que en la
La primera noche que yo estuve en California para ser profesor de literatura por unos meses en Berkeley,
con tres señores americanos germanistas, y hablaban de Rilke, y decían, bueno, Rilke está completamente pasado, no, bueno, es aburrido, etc.
Y hablaban, y hablaban, y yo no decí nada, primeramente porque era la primera noche, y yo el nuevo profesor, calma, pero yo me he excitado sobre esto, porque a mí me gusta muchísimo Rilke, y hablaban, y hablaban, y después de
45 minutos, uno de ellos se torna hasta a mí y dice, ¿y qué piensa usted de Rilke?
Bueno, yo he dicho, señores, si ustedes han hablado ahora 45 minutos matando a Rilke, pero si ustedes se imaginen que...
60 años después de su muerte, tres señoras hablan aún sobre ustedes durante 45 minutos.
Será ya mucho, ¿no?
Y boing.
Excelente respuesta.
Decía Chesterton, siempre sobre el mismo asunto este, que...
por lo mismo no la atracción que cuando saldrá un periódico en londres que diga que hoy no hubo ningún incendio que hoy no se cayó ningún obrero del andamio entonces también es cierto que las noticias malas atraen más que lo creo que finalmente para responder finalmente a la pregunta es que es por miedo las que tenemos miedo del incendio atrae más y también un cuando uno lee sobre un incendio es seguro que él no era la víctima
también de satisfacción que era otro si no ya les salvado así yo creo que el el el miedo ese es muy importante en este asunto no tenemos miedo por los por los asesinos por los violadores y por eso también de este frisón que tenemos cuando leímos leemos que ha sido violado no alguien un
Este escalofrío, cuando quiso decir, cuando dijo Fritzón... Tenemos miedo por nuestros niños, hijos, hijas y mujeres, y también para nosotros, ¿no?
Por ejemplo, yo le he ido, hay dos semanas en Berlín, unos skinheads... Cabezas rapadas.
Sí, cabezas rapadas, en la calle han dicho a alguien...
Párate.
Bueno, señor, se para, ¿no?
Era muy fuerte.
Y él dijo, ahora tú vas a hacer el saludo nazi.
Y ese señor ha dicho, no lo quiero.
Y él dijo, tú lo haces o te matan.
Bueno, él ha dicho, no, no lo quiero.
Y no lo han matado, pero lo han completamente destruido, decimos, ¿no?
Y esto, cuando yo lo leo,
hay este frijón, escalofrío, porque inmediatamente se piensa, bueno, podría haber sido yo ayer por la noche, era más o menos en el mismo sitio.
Y también eso creo que es la razón detrás de todo eso, habla del mal, ¿no?
Y el bien, el bien, bueno, no somos tan excitados que no tenemos miedo, al menos, por el bien, ¿no?
Con lo que cuesta ser malo, porque decía Brecht, en un poema lo dice Brecht, que viendo una máscara de un dios de la maldad, no sé, en Indonesia o de alguna de esas regiones, Brecht decía que por las huellas que había en la cara, se notaba el terrible trabajo que da ser malo.
Ah, esto sin duda.
Esto podría al menos explicarlo, ¿no?
Que cuando yo he dicho que un capo de mafia come con su familia, esta doble vida son dos vidas, ¿no?
Y debe ser casi como un cargo...
doble para vivir pero nunca se sabe ellos van a la misa ellos van a la primera comunión de sus niños y también los los los guardias de campos de concentración sabemos que eran muy amables con sus perros y qué es eso y no tienen no tienen por la noche pesadilla no lo sabemos
Bueno.
Otro curioso asunto.
Otro, otro.
Y hay mucho.
La bondad fue uno de los pasajes de esta conversación y está el otro gran asunto que es la belleza, ¿no?
Y alguien que escribe también busca la belleza y tal vez más que la verdad, ¿no?
¿La?
Belleza, la bote.
Ah, la bote.
Yo entendí.
ya se puede ver la preocupación yo entendí la vejez la belleza bueno la belleza sí a mí para mí importante de la pintura
Bueno, no solamente la pintura bella, pero la belleza, la armonía en la música, en los madrigales de Monteverdi o en las pinturas de Botticelli.
Aparentemente en estos tiempos nuestros hay menos belleza, ¿no?
El arte exprima...
Pero hay también, hay poemas bellos de Hotfried Ben, que expriman cosas, decimos, atroces, melancólicos, y aún son bellas, ¿no?
Seis, cuando, con esta velocidad de la historia, del tiempo histórico, pareciera que todo vale, y cuando todo vale, nada vale.
En algún tiempo, duraba mucho tiempo lo que se hiciera.
Incluso hay épocas de la pintura, del arte, de la poesía, hay ismos.
El romanticismo de lo tanto, es decir, el simbolismo, el dadaísmo, el surrealismo.
Pero ahora todos conviven.
¿Tú crees que hay alguna escuela o alguna tendencia que está marcando y es más...
el reflejo de lo que se vive en este tiempo en poesía por ejemplo o en la narrativa y bueno yo creo que esto los contemporáneos son los menos capables de verlo capaces de verlo para ejemplo hay gente de
de vanguardia, que piensan que ellos son los grandes revolucionarios que van a cambiar el arte y la historia del arte, y de eso, por ejemplo, Octavio Paz ha dicho una cosa muy iluminante, ha dicho, ha hablado de la tradición del nuevo,
que ellos, revolucionarios del arte, siempre van detrás en la cola, en la cola enorme de la tradición y que finalmente parece una...
un movimiento completamente natural para los que vienen después, ¿no?
Y yo no creo que, por ejemplo, postmodernismo, han dicho de mis novelas que son postmodernos, pero sin postmodernos ya Cervantes era postmoderno, porque Cervantes ha mezclado los géneros también, ¿no?
Y lo mismo va por Lawrence Stern.
Claro, Shandy.
Sí, Tristan Shandy.
Yo pienso que, bueno, esto de nombres, de ismos, es algo académico.
Y los creadores, si son inteligentes, quedan lejos de todo eso y hagan sus cosas.
Como decía Voltaire, ¿no?
Cultiver son jardín, cultivan su jardín.
Y, por ejemplo, solamente por ejemplo,
Voltaire mismo ha dicho que la Notre Dame era un edificio monstruoso, horrible.
Y pues, ¿qué era de eso?
Voltaire ha quedado y Notre Dame también ha quedado.
El adjetivo de Voltaire se perdió.
El adjetivo monstruoso se perdió.
Y después, cuando yo leí, yo me he dicho, no puede ser verdad.
Bueno, un edificio tan bello, armónico.
Pero me han explicado, no, Voltaire, ¿cómo...?
agnóstico, y esto era para él una reliquía de la Edad Media, de superficie.
Y lo mismo, la palabra gótico, era cuando empezaban a utilizarla,
no era un cumplimento, era el ojótico salvaje que viene del norte y ahora, bueno, ojótico, ojótico es bello, ¿no?
Habíamos dicho hace unos instantes que había un trabajo tuyo en el que combinabas o mezclabas personajes de la literatura en un texto que se publicó en español
donde conviven, no sé, Dickens, con Hamlet, Julieta.
Yo puedo explicar esta historia.
Bueno, tenemos ahora muchísimos congresos, simposios en Europa, sobre Europa, ¿no?
Europa está muy, muy, ¿cómo se dice?
Con su mismo, un poco demasiado.
Y la pregunta al Congreso era, ¿existe una imaginación europea?
Y yo he pensado, esta pregunta es una tontería, ¿no?
Y los otros han respondido con ensayos muy pesados, que sí, aún era posible, etc.
Y yo he pensado, bueno, yo soy escritor de ficción, yo voy a hacer una fábula, una ficción, un capricho.
Una parábola.
porque empieza con Buenos Aires, había, yo lo he escrito hace cinco años, había un café a donde venía siempre Gombrowicz.
Me han dicho café Rex, no sé, ¿existe aún este café Rex?
Bueno, quiero verlo.
Y yo he dicho, en un sitio así, en el cielo, la noche,
Siempre, para una tertulia enorme, hay los personajes inventados.
Hay Hamlet, hay Don Quijote, hay Marcel de Proust, hay Stéphane Dédalo de Joyce.
Sí, hay todos, todos, todos.
Y también los figuros míticos.
Y después...
Y las grandes donas, ¿no?
La Lady Macbeth a Mesalino.
Y también, por ejemplo, el Don Juan de Moliere, el Don Juan de Tisor de Molino, el Don Juan de Da Ponte, de Mozart, los cuatro Don Juanes, los dos María Estuartos, bueno, todos, y todos, y hablan.
Es una gran platea nocturna.
Sí, y hablan de este tema, que la gente sobre tierra, los no imaginados,
han habido la desvergüenza de pensar que sería posible que ellas no existían y hablan de esto y de la tontería de los otros porque dicen que que ellos deben trabajar para nosotros
y yo lo explico de manera siguiente, yo digo, por ejemplo, cada vez que gente en periódicos, diarios, quieran hablar de burocracia, hablan de Josef K., de Kafka, ¿no?
Y él tiene el sentimiento que él debe siempre trabajar para explicar cosas sobre quién.
Y también cuando se quiere decir que alguien es, por ejemplo, un...
un Quijote, él es un Quijote, pero cuando quieren hablar de la duda, este personaje es como un Hamlet, y no pueden, ellos dicen,
en tierra descansar tranquilo no se puede no se pueden vivir sin nosotros sin nosotros como referencia siempre eterna de sus caracteres y bueno y hablan hablan y hablan y pues y pues al final dicen hablan de ficción y hay una moción no dicen queremos
que en Europa, finalmente, cuando descubren una estrella nueva que le dan el nombre de Borges, que era el escritor no europeo más europeo que ha combinado en su vida
al extremo la ficción y la non ficción que era su propio personaje imaginario y por eso a él debemos un homenaje y en esto bueno el total de todo eso era una broma era un capricho como he dicho pero en esto soy serio que yo quiero que los astrólogos
o los astronautas, no sé cómo llamarlos, que cuando descubren una estrella, y no una estrella, una estrella importante, que lo dan el nombre de Jorge Luis Borges.
¿Por qué no?
Gracias, muchas, muchas gracias, Seis Notenbaum, y esperemos que esta Buenos Aires te dé todas las huellas que buscas para dar con el gran personaje que quieres tanto.
Gracias.
Gracias a ti.